<!--- This file is automatically generated. --->
## 付録E 関数リスト
本書で説明した関数のリストを章別に示します。関数は名前順で並べています。
#### 第1章 numberモジュール
関数 | 説明
---|---
`abs` | 絶対値を返す。`jq`には`fabs`があるが、それのラッパー。
`add_comma` | 数値にカンマを挿入した文字列を返す。
`base_n_array($base)` | 数値をN進数に変換し、その配列を返す（文字化はそれぞれの関数で行う）。
`bin` | 数値を2進数文字列に直す（先頭には0bを加える）。
`bit_length` | 整数のビット数を返す。
`boolean_to_number` | Booleanを数値に変換する。
`boolean_to_number_asis` | Booleanを数値にするが、他はそのまま。
`extract_any(filter)` | 指定のフィルタにマッチする型の値だけ抜き出す。
`extract_numbers` | すべての数値を抜き出す。
`hex` | 数値を16進数文字列に直す（先頭には0xを加える）。
`hexchar` | 0～15を16進数文字列に直す。
`int_N($base)` | 16進数などの文字列を分解し、文字は数値の配列にし、逆順に並べる（1の位が先頭）。先頭の`0_`は削除する。
`is_integer` | 整数なら`true`を返す。
`is_null_like` | `null`、`false`、0、""、[]、{}、ならば`true`を返す。
`m_e` | e（ネイピア数）を返す（`math.h`の`M_E`より）。
`m_pi` | π（円周率）を返す（`math.h`の`M_PI`より）。
`remove_comma` | 数字からカンマを外して数値を返す。
`round_by($point)` | 入力の数値を指定の小数点数で丸める。
`to_degree` | ラジアンを度（°）に変換する。
`to_radian` | 度（°）をラジアンに変換する。
`unix_to_iso8601` | Unixエポック時間をISO 8601フォーマットに変換する。

#### 第2章 stringモジュール
関数 | 説明
---|---
`capitalize` | 文字列の先頭は大文字、それ以外は小文字にする。
`center($width; $padding)` | 文字列を指定の幅になるようにパディングで埋める。もとの文字列は中央揃えにする。
`chr` | 入力数値をUnicodeポイントとして、その文字を返す。
`colorize($color)` | 文字列をANSIエスケープシーケンスで色付けする。`-r`オプションと併用。
`from_jqcolors` | `JQ_COLORS`文字列を可読オブジェクトに変形する。デフォルトは"1;30:0;37:0;37:0;37:0;32:1;37:1;37"。
`httpheader_to_object` | HTTPヘッダをオブジェクトに変換する。先頭行はHTTPステータスコード、最終行は空行とする。`-sR`を併用。
`isipv4` | 文字列がIPv4アドレスならtrueを返す。
`ismac` | 文字列がMACアドレスならtrueを返す。
`just($width; $padding)` | 文字列を指定の幅になるようにパディングで埋める。左右揃えは第2引数の符号から決定。
`just($width; $padding; $lr)` | 文字列を指定の幅になるようにパディングで埋める。左右揃えは第3引数で指定。
`ljust($width; $padding)` | 文字列を指定の幅になるようにパディングで埋める。もとの文字列は左揃えにする。
`lstrip` | 文字列の左側の空白文字を取り除く。
`maildate_to_iso8601` | メール（RFC 5322）の日付フォーマットをISO 8601形式に変換する。
`ord` | 1文字の入力文字列のUnicodeコードポイントを返す。複数文字のときは先頭のものだけを返す。
`reverse_str` | 文字列を逆順にする。`jq`には配列の逆順を生成する`reverse`がすでにあるので、関数名は変えた。
`rjust($width; $padding)` | 文字列を指定の幅になるようにパディングで埋める。もとの文字列は右揃えにする。
`rstrip` | 文字列の右側の空白文字を取り除く。
`strip` | 文字列の左右の空白文字を取り除く。
`swapcase` | 文字列の大文字小文字を入れ替える。
`syslogdate_to_iso8601` | syslogの"Mar 10 10:11:12"のような日時文字列をISO 8601形式に変換する。
`title` | 単語の先頭を大文字、それ以外は小文字にする。単語間の複数のスペースは1つに縮約される。
`to_hankaku` | 全角文字を半角に直す。
`tonumber_force` | 入力文字列が数字なら数値を、そうでなければそのままを返す。
`ukdate_to_iso8601` | 英国表記の日付をYYYY-MM-DDの日に直す。
`usdate_to_iso8601` | 米国表記の日付をYYYY-MM-DDの日に直す。
`version_to_object` | バージョン番号n.m.lを分解し、オブジェクトに変換する。

#### 第3章 arrayモジュール
関数 | 説明
---|---
`alpha_array` | アルファベットの配列を生成。
`break_array($n)` | 配列を指定長の複数の配列に分解する。
`count($target)` | 配列の指定の要素をカウントする。
`dist` | 2つのベクトル（配列の配列）の距離（`math.dist`）。
`dist_map` | `dist`に同じ（内部で`map`を使用）。
`from_array_to_object($prefix)` | 配列をオブジェクトにする。
`from_csv_to_arrays` | CSVファイルを配列の配列に変換する。
`from_text_to_arrays` | 空白文字区切りの表形式テキストファイルを配列の配列に変換する（-sR必須）。
`insert($arr; $pos)` | 配列の所定の位置に配列を挿入する。
`longest_string` | ネストされた配列の文字列要素の最大長を求める。
`playing_cards` | `product`を用いてトランプのカードを生成。
`power($n)` | 配列要素をn乗した配列を求める（`numpy.power`）。
`product` | 2つのベクトル（配列の配列）の組み合わせ（`itertools.product`）。
`search_context($target; $length)` | 検索対象の前後の要素を抜き出す（`grep -A n -B m`）。
`slice($start; $over; $step)` | 配列要素をステップ幅を指定して抽出する。
`sort_nocase` | 大文字小文字に関係なくソートする。
`square` | 配列要素を2乗した配列を求める（`numpy.square`）。
`to_table($padding_len; $padding_char)` | 配列の配列を列位置を揃えて表形式で表示する。
`twoarrays_to_object` | 配列の配列をオブジェクトにする。
`vector_add` | 2つのベクトル（配列の配列）の合成（`numpy.ndarray`の`+`）。
`vector_cross` | 2つの3次元ベクトル（配列の配列）のクロス積（`numpy.cross`）。
`vector_dot` | 2つのベクトル（配列の配列）のドット積（`numpy.dot`）。
`vector_dot_kind` | `vector_dot`の親切エラーメッセージ版。

#### 第4章 setモジュール
関数 | 説明
---|---
`add_set($one; $element)` | 要素追加。
`difference($one; $other)` | 差集合。
`discard_set($one; $element)` | 要素削除（`difference`を使えばよい）。
`intersection($one; $other)` | 積集合（AND）。
`isdisjoint($one; $other)` | 2つの集合が共通の要素を持たないとき（互いに素）`true`を返す。
`issubset($one; $other)` | `$other`のすべての要素が`$one`に含まれているときにtrueを返す（部分集合）。
`issuperset($one; $other)` | 部分集合の反対（上位集合）。
`set($one)` | 集合の生成。
`symmetric_difference($one; $other)` | 対称差集合（和から積を引いたもの）。
`union($one; $other)` | 和集合（OR）。

#### 第5章 statモジュール
関数 | 説明
---|---
`mean` | 数値配列から平均値を計算する。
`median` | 数値配列から中央値を求める。要素数が偶数のときは中央2つの平均値。
`mode` | 数値配列から最頻値を求める。同数があれば、最初の方を選択する。
`pstdev` | 数値配列から母標準偏差を求める。
`pvariance` | 数値配列から母分散を求める。
`stdev` | 数値配列から母標準偏差を求める。
`sum` | 数値配列から総和を求める。`add`でできるが、名称が直感的ではないので別名を付けた。
`variance` | 数値配列から不偏分散を求める。

#### 第6章 objectモジュール
関数 | 説明
---|---
`csv_to_object` | CSVをオブジェクトの配列に変換する。1行目はヘッダとし、これらをプロパティ名とする。`-sR`使用。
`extract_properties` | プロパティ名だけを再帰的にすべて抜き出す。
`find_missing($key)` | 指定のプロパティが欠落したオブジェクトを探す。
`find_missing_all` | プロパティの欠落をチェックする。
`json_to_csv` | 同一形式のオブジェクトが1行ずつ無構造で追記されたファイルをCSVに変換する。ヘッダにはプロパティ名を付ける。
`multiply_props($list; $const)` | 複数のプロパティを定数倍する。
`objectify($name)` | オブジェクトの配列を、プロパティの1つをキー、残りを値としたオブジェクトに作り替える。
`objectify2($name)` | `objectify`の別解。
`populate_missing($key; $value)` | 指定のプロパティが欠落したオブジェクトを補完する。
`sortby_inner_property(path)` | 内側のオブジェクトのプロパティ値でソートする。
`sortby_length` | オブジェクトをプロパティの長さからソートする。
`swap_property` | プロパティの名前と値を入れ替える。
`to_array($name)` | オブジェクトをプロパティ名を繰り込んだオブジェクトの配列にする。
`with_key($paths)` | プロパティ名付きでオブジェクトを出力する。

#### 第7章 sqlモジュール
関数 | 説明
---|---
`alter_add(table; column; $default)` | テーブル定義に`column`を加える。値は`$default`。
`alter_drop(table; column)` | テーブル定義から`column`を削除する。
`delete(table; column; $value)` | テーブルから`column`の値が`$value`であるものを削除する。
`desc(table)` | テーブル定義を出力する。
`drop(table)` | テーブルを削除する。
`insert(table; $values)` | テーブルに`$value`（配列）の行を挿入する。
`select_all(table)` | テーブルをすべて選択する。
`select_all_union(table1; table2)` | 2つのテーブルの和集合を選択する。
`select_column_multiply(table; column; $num)` | テーブルを選択し、指定の`column`だけを`$num`倍する。
`select_columns(table; columns)` | テーブルから指定の`columns`（配列）だけを選択する。
`select_count(table)` | テーブルの行数をカウントする。
`select_innerjoin(table1; table2; column)` | 2つのテーブルを、`column`の値で結合する。
`select_intersect(table1; table2)` | 2つのテーブルの積集合を選択する。
`select_orderby(table; column)` | テーブルをすべて選択して、指定の`column`で順方向にソートする。
`select_orderby_desc(table; column)` | テーブルをすべて選択して、指定の`column`で逆順にソートする。
`select_where(table; column; $value)` | テーブルから`column`の値が`$num`の行のみ選択する。
`select_where_between(table; column; $left; $right)` | テーブルから、`column`の値が`$left`から`$right`の間のもののみ選択する。
`select_where_in(table; column; $values)` | テーブルから、`columns`の値が`$values`（配列）にマッチするものを選択する。
`sql_format` | 出力用。オブジェクトの配列を複数の配列に変換する。
`update(table; column_update; $value_update; column_search; $value_search)` | テーブルで`column_search`が`$value_search`である行の`couumn_update`列の値を`$value_update`に更新する。

#### 第8章 funモジュール
関数 | 説明
---|---
`factorial` | 階乗を計算する。
`factorial_recurse` | 階乗計算再帰版。
`fibonacci` | フィボナッチ数列を入力した整数値の項数まで計算する。
`fibonacci_recurse($loop)` | フィボナッチ数列再帰版。
`fibonacci_while` | フィボナッチ数列を入力した整数値の項数まで計算し、その都度出力する。
`gregory_pi` | π。入力した整数値の項数までGregory級数を計算するので、収束が遅い（10桁計算するのに100億項）。
`kuku` | 九九表。`-r`オプションと共に使う。
`maclaurin_e` | e。入力した整数値の項数まで級数（マクローリン展開）を計算する。
`prime` | 素数列を入力した整数値まで計算する。

#### 第9章 othersモジュール
関数 | 説明
---|---
`extract_from_file` | ファイルに記述したパスを抽出する（`--rawfile LIST`併用）。
`extract_lines($lines)` | JSONファイルから指定の行番号の行のみ抽出する。
`from_object_to_env` | 環境変数をオブジェクトにする（`-srR`併用）。
`through` | JSONテキストのエラーを無視する（`-R`併用）。
`use_env` | 環境変数`TARGET`に収容した文字列をキーにオブジェクト値を抽出する。
`use_env($env)` | 環境変数`$env`に収容した文字列をキーにオブジェクト値を抽出する。

#### 付録A sampleモジュール
関数 | 説明
---|---
`circumference` | 例題用。半径を受けて、円周を返す（小数点数2桁まで）。
`false_me` | 例題用。入力が何であっても`false`を返す関数。
`int_mod(filter; $a)` | 例題用。指定のフィルタで入力を丸め、パラメータ引数で割ったた剰余を取得。
`my_nth($index)` | 例題用。入力配列から、パラメータ引数で指定した要素を抽出。
`sqrt45` | 例題用。0から9の和（45）の平方根を返す関数。
`ten_times(filter)` | 例題用。指定のフィルタで調整した入力を10倍する。

